Si vuole progettare una base di dati per la gestione delle richieste
d’accesso in presenza ai servizi dell’Agenzia delle Entrate.
L’ente ticolato in pi sedi o dipartimenti. Ogni provincia italiana
ospita una sede; oltre alle sedi provinciali, altre sedi possono essere
presenti in alcuni comuni. Ogni sede, indipendentemente che sia pro-
vinciale o comunale, entifi cata da un codice ed visa in aree o settori:
Area controlli, Area legale e Area territoriale. Ogni area di ciascun diparti-
mento entifi cata dal codice della sede e dal nome del settore stessoe
ha i suoi impiegati (o dipendenti).
Tutte le aree sono aperte al pubblico dalle 8:00 alle 12:00 per i cittadi-
ni e dalle 14:00 alle 18:00 per i rappresentanti di Enti o grandi aziende.
In ogni area operano 6 dipendenti, e pertanto 18 impiegati per ogni
sede. Ciascun impiegato llocato in un uffi cio specifi co, ha un suo carico
di lavoro giornaliero, si occupa di un unico servizio e riesce a evadere
mediamente 1 pratica ogni 15 minuti la mattina e una pratica ogni 45
minuti il pomeriggio (si suppone che la pratica di un rappresentante
richieda il triplo del tempo rispetto a quella di un cittadino standard).
Il carico di lavoro riporta giornalmente, per ogni dipendente, gli identi-
fi cativi delle richieste e gli identifi cativi dei richiedenti delle domande
a lui assegnate.
I servizi erogati sono identifi cati da un codice e sono rappresentati
dalle stringhe univoche Agevolazioni, Dichiarazioni, Pagamenti e rimborsi,
Fabbricati e terreni, Accertamenti e regolarizzazione, Istanze e comunicazioni.
Ciascun servizio ogato in ogni sede sempre dalla stessa area. Ad
esempio, il servizio ’agevolazioni’ ogato sempre dall’area ’legale’.
Ad ogni area di ciascuna sede sono associate delle informazioni sta-
tistiche sulla capacit ricezione del pubblico in funzione del numero di
addetti a quel determinato servizio e alla capacit lavoro del dipendente.
Queste stime vengono utilizzate dal sistema informatico per gestire il
fl usso di accesso alla sede da parte degli utenti.
L’utente ratterizzato dal codice fi scale, dal nome, dal cognome, dalla
data di nascita, dall’indirizzo, dal comune e dalla provincia di residen-
za. L’utente, inoltre, deve essere registrato nel portale dell’Agenzia
delle Entrate ed accede tramite il suo codice fi scale ed una password.
L’utente viene identifi cato dal suo codice progressivo di registrazione
al sito.
Ai fi ni della prenotazione, gli utenti vengono divisi in clientie
impiegati. I dipendenti usufruiscono del sistema per consultare il
proprio carico di lavoro giornaliero, mentre i clienti lo utilizzano per
effettuare le prenotazioni. I clienti, inoltre, vengono divisi in cittadini
ed enti. Il cliente di tipo ente ratterizzato anche dal nome del delegante.
La richiesta viene identifi cata da un codice e deve essere presentata
tramite portale web dedicato. Il cliente puettuare un’unica richiesta
al giorno. La domanda deve contenere il nome, il cognome, il codi-
ce fi scale, l’indirizzo, il comune e la provincia di residenza, il tipo
del richiedente (cittadino o ente), il servizio desiderato (il nome) e la
sede di interesse, selezionando, gerarchicamente, regione, provincia
ed eventualmente il comune. Una volta effettuata la richiesta, questa
viene memorizzata nella base di dati. In base al numero di domande
gicevute per quel servizio e tenuto conto delle stime del settore della
sede selezionata, l’utente riceve una notifi ca nella sezione notifi che.In
essa compaiono, in un testo giedisposto, i dati anagrafi ci inseriti (nome,
cognome e codice fi scale), i dati geografi ci inseriti (indirizzo, comunee
provincia), l’area (il nome) e l’uffi cio a cui presentarsi, il giorno e l’ora
di convocazione.
